Cómo y cuándo ver las Gemínidas, la lluvia de estrellas más espectacular de 2018.
Durante esta noche y esta madrugada se podrá disfrutar del máximo de actividad de la que seguramente es la lluvia de estrellas más espectacular de este 2018, las Gemínidas. Se espera que puedan verse nada menos que entre 50 y 100 meteoros por hora, brillantes e intensamente coloreados.
Aunque menos populares que otras lluvias de meteoros que suceden en verano, como las Perseidas o Lágrimas de San Lorenzo, porque ocurre en diciembre cuando las noches son más frías, los aficionados a la astronomía saben que este espectáculo, que se puede contemplar a simple vista, es el mejor del año.
Además, resulta más fácil ver esta lluvia de estrellas que otras porque los bólidos no son tan fugaces como los producidos por otras lluvias: las Gemínidas entran en la atmósfera terrestre a unos 35km por hora, lo que supone casi la mitad de la velocidad de las Leónidas, por ejemplo.
Cómo verlas.
Para disfrutar de este espectáculo astronómico, no hace falta ningún aparato óptico, pero sí un cielo oscuro, alejado de la contaminación lumínica, y buena ropa de abrigo para poder aguantar un buen rato contemplando el fenómeno. También es recomendable llevar algo para sentarnos o tumbarnos, porque, sobre todo, poder contemplar una lluvia de estrellas, como pasa con todos los espectáculos de la naturaleza, requiere paciencia: es imprevisible saber cuándo veremos surcar una estrella fugaz.
Es más, no ocurren a intervalos temporales iguales. No debemos esperar que, pongamos por caso, cada minuto veamos meteoros. Es mucho más probable que en un momento determinado veamos un estallido repentino de actividad, al que sigan tediosos minutos en los que no pase nada.
También es aconsejable no centrarse con la mirada en una zona pequeña del cielo, sino intentar abarcar con la vista un área amplia.
Eso sí, aunque pueden surgir desde cualquier rincón, es más sencillo si nos concentramos en el radiante de la lluvia, el punto del que parecen surgir todos los meteoros, ubicado cerca de la estrella Castor, en la constelación de los Gemelos. El radiante es un efecto producido por la combinación entre el movimiento de la Tierra y la nube de escombros del cometa Faetón.
Cuándo verlas.
Las mejores horas para disfrutar de este espectáculo serán a partir de la medianoche, cuando la Luna creciente ya habrá desaparecido por el horizonte este y la estrella Castor se encontrará en el punto más alto del cielo.
La noche del viernes al sábado también podrán contemplarse las Gemínidas, aunque con menos intensidad, y durante el fin de semana, tan solo algunos meteoros rezagados.
