Grupo Iberostar se une al Día Mundial de la Pesca con actividades de concienciación.
MADRID, 21 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Grupo Iberostar se ha sumado al Día Mundial de la Pesca, que se celebra este miércoles 21 de noviembre, convirtiendo a sus clientes y empleados en protagonistas de la celebración a través de diferentes actividades de concienciación, en línea con su compromiso con la preservación del océano y el fomento de la pesca sostenible, según ha informado la entidad.
Desde que a principios de año la compañía lanzara el movimiento 'Ola de Cambio', Iberostar ha dedicado sus esfuerzos a tres principales vías: la eliminación de la contaminación plástica, la salud costera, y el fomento de la pesca sostenible.
Sobre este último punto, en todos los restaurantes de sus más de 120 hoteles en 18 países se han eliminado de las cartas las especies de pescado que están más amenazadas, doce de ellas especies de gran consumo.
Esta labor ha sido impulsada, entre otros agentes, por el departamento de compras de Iberostar con el fin de poner en valor los pescados locales y de temporada, contribuyendo con ello a impulsar la economía local de los destinos donde opera la compañía.
Además, gracias a los acuerdos con los gobiernos locales en los que la cadena opera actualmente, se ha impulsado la acuicultura y otras técnicas de pesca que no comprometen la conservación de las especies y sus ecosistemas, apostando siempre por pescado obtenido por medio de métodos respetuosos con el medio ambiente.
En esta línea, la compañía ha dado otros pasos hacia una gestión responsable en el consumo de pescado por lo que ha obtenido el certificado de cadena de custodia MSC de pescado sostenible. Varios de sus restaurantes insignia de Palma, Barcelona y Madrid ya incorporan esta materia prima certificada en sus cartas, que acredita la trazabilidad de los productos pesqueros con el objetivo de no comprometer la conservación de las especies y sus ecosistemas, y con ello prevenir y reducir su sobrexplotación.
En este sentido, los asesores gastronómicos de Iberostar han diseñado para los restaurantes Ca's Menestral en Barcelona, Gran Clavel en Madrid y Marea en Palma un menú especial elaborado a base de pescado sostenible certificado. Asimismo, la compañía entregará a todos sus clientes un distintivo en forma de lazo como símbolo de su pacto con el medio ambiente.
En las últimas décadas, la compañía asegura que el aumento del consumo de pescado "se ha disparado". Asimismo, sostiene que los datos de la FAO "evidencian" esta evolución: "la tasa de crecimiento anual de consumo de pescado superó la de carne y para 2025 se estima que la demanda mundial de pescado crecerá un 21%".
Para Iberostar, esto supone un vertiginoso ritmo de pesca que los océanos no pueden sostener, por lo que el fomento de la pesca sostenible "es como una necesidad fundamental para garantizar el futuro de la biodiversidad marina".
Como parte de su compromiso con los océanos, la compañía acogió la semana pasada en el hotel Iberostar Cristina, Mallorca, dos seminarios marinos con más de 200 expertos sobre la pesca sostenible y la protección del Mediterráneo, donde se debatió sobre el papel de las áreas marinas protegidas y la pesca artesanal en este mar.
