Los Ferrocarrils de la Generalitat empezaran el año con energía renovable.
Los Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya se han marcado un horizonte ambicioso a nivel energético. Hasta 2021 la empresa reducirá el impacto ambiental que genera y no lo hará sólo en la producción de los servicios de transporte y turísticos que ofrece, sino también desde la vertiente de la gestión interna.
En la ‘Estrategia contra el cambio climático 2019-2021’, presentada hoy, la compañía se compromete a incorporar en su estrategia empresarial la preservación del medio ambiente, eliminando o reduciendo los impactos negativos y las consecuencias no deseadas que pueda generar el ejercicio de su actividad, así como trabajar en el ámbito de la economía circular para reducir y ser más eficientes en el uso de recursos, conservar la biodiversidad y contribuir a la lucha contra el cambio climático.
Como compañía estamos diseñado una estrategia que persigue hacer frente a tres retos que tenemos como país a los que queremos contribuir a dar respuesta: el reto de la globalización, el desafío tecnológico y la lucha contra el cambio climático y por la mejora de la calidad del air.
Ricard Font, presidente de FGC ha destacado que “como compañía estamos diseñado una estrategia que persigue hacer frente a tres retos que tenemos como país a los que queremos contribuir a dar respuesta: el reto de la globalización, el desafío tecnológico y la lucha contra el cambio climático y por la mejora de la calidad del aire “. En este sentido, Font ha añadido que “hoy hablamos de los tres retos haciendo hincapié en el tercero, que es global y que tiene en la tecnología parte de sus respuestas. Siempre hemos hablado de equilibrio territorial y de la contribución del transporte público y de las infraestructuras a alcanzarlo. Ahora también queremos hablar de equilibrio ecológico y de cómo FGC se convierte en un factor que contribuye a este equilibrio “.
Esta agenda de actuaciones de mejora ambiental quiere ser un referente y un modelo para la futura transición ecológica de Catalunya.
Medidas a corto plazo.
Algunas de las mejoras en las que trabaja Ferrocarriles tendrán un efecto inminente. Este es el caso del uso de las energías renovables. Durante el próximo año 2019, el 100% de la energía suministrada será de origen renovable.
FGC también está sustituyendo las luces fluorescentes tradicionales por lámparas LED en las últimas 30 estaciones de las líneas metropolitanas, actuación cofinanciada por el Fondo Europeo de Desarrollo (FEDER). Esta actuación supone un ahorro energético de más de 2.674.000 kWh / año y un ahorro económico superior a los 187.000 € anuales.
Durante los últimos dos años también se han llevado a cabo, y se sigue trabajando, en una serie de actuaciones que han colaborado significativamente a reducir el impacto acústico. Por un lado, con trabajos de mantenimiento continuado de perfilado de ruedas y carril y, por otro, con inversiones importantes en diferentes actuaciones.
La monitorización de los puntos de consumo de agua en la red ferroviaria ha hecho posible que se haya ahorrado el consumo de más de 90.000 m3 desde el año 2017. Actualmente, en las líneas metropolitanas de FGC hay nueve puntos monitorizados que representan el 80,39% del consumo total de agua. Ferrocarriles trabaja ahora en hacer extensivo este sistema de control en todas las estaciones de montaña para reducir el consumo y el aprovechamiento de las aguas subterráneas.
Medidas en una segunda fase.
En una segunda fase, la comprendida entre 2020 y 2021, el objetivo de FGC es que el 50% de la energía consumida sea generada por plantas de energía solar. También se implantará la economía circular en todas las prácticas de la empresa.
Ferrocarriles también ha aprobado un Plan de Desplazamiento de Empresa para potenciar la movilidad sostenible de las personas trabajadoras de FGC y sus colaboradores. Uno de los objetivos más importantes que se marca este plan es renovar la flota de vehículos de FGC, pasando del 12% actual de vehículos eléctricos o híbridos al 100% de la flota el año 2021.
Otro medida será en la línea Barcelona-Vallès, 15 nuevas unidades de tren que entrarán en servicio gradualmente a partir de 2020 tendrán todos sus componentes reciclables o reaprovechables. Por otra parte, reducirán la contaminación acústica gracias al diseño y avance de la tecnología de los equipos embarcados, como los de climatización o los compresores.
El objetivo de Ferrocarriles para el año 2021 es también ampliar los puntos de recarga de coches eléctricos hasta 36, instalando nuevos en las estaciones de Igualada, Balaguer, Puebla y los aparcamientos de las estaciones de esquí de La Molina, Espot, Port Ainé y Vallter.
Actualmente, la huella de carbono de la flota de vehículos de FGC es de 218Tn de CO2. El objetivo de Ferrocarriles es ser neutra en carbono en 2020, yendo mucho más allá del 15% que requieren las directrices de la ATM para el año 2023.
Por último, es importante destacar que la Agenda de Mejora Ambiental de FGC fomentará el diseño de propuestas educativas de ocio y de fomento y sensibilización de la vertiente pedagógico en materia ambiental en todas las estaciones de montaña de cara en 2021. Se trabajará para establecer convenios de colaboración con los parques naturales del área de influencia de las estaciones de montaña para ampliar conocimiento del entorno.
La secretaria de Medio Ambiente y sostenibilidad de la Generalitat, Marta Subirà, durante la presentación de la agenda de FGC, ha destacado que acciones como estas “se alinean con la agenda 2030 del Gobierno, que ha adoptado los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas como hoja de ruta del plan de gobierno, con ejes como la lucha contra el cambio climático, el impulso a las energías limpias y sostenibles, la conservación de la biodiversidad o la economía circular a través de la producción y el consumo responsable”.
FGC afianza con este Agenda su compromiso con el ahorro energético, la eficiencia y la sostenibilidad y la voluntad de alcanzar la excelencia ambiental en su día a día, implantando estrategias para la lucha contra el cambio climático y la mejora de la calidad del aire.
