Esta noche llegan las Gemínidas, una lluvia de estrellas para el invierno.
Como cada año, a mediados de diciembre tiene lugar una de las lluvias de meteoros más activas del año: las Gemínidas. Quizá por el frío de estas noches invernales, no son tan populares como las Perseidas o lágrimas de San Lorenzo de agosto, pero no tienen nada que envidiarles en cuanto a espectacularidad. Además tienen la particularidad de ser originadas por los restos de un asteroide y no de un cometa como es habitual. El máximo de actividad de esta lluvia de estrellas se espera para la noche del 14 y la madrugada del 15 de diciembre.
El misterioso asteroide responsable de las Gemínidas, llamado 3200 Faetón, pudo estudiarse entre 2009 y 2012 con la sonda Stereo de la Nasa y fue entonces cuando se identificó su relación con la lluvia de estrellas que ocurre cada diciembre. Se trata de un asteroide con “naturaleza cometaria”, es decir que desprende una nube de polvo a lo largo de su órbita de algo menos de 1 año y medio alrededor del Sol. Son estos restos de escombros los que colisionan con la atmósfera de la Tierra cada año en estas fechas, cuando nuestro planeta cruza la trayectoria del asteroide Faetón.
Según las predicciones, durante el máximo de actividad de las Gemínidas fácilmente se podrían llegar a contar entre 50 y 100 meteoros por hora en algunos momentos.
El máximo de actividad de las Gemínidas de este año tendrá lugar entre las noches del 13 y el 14 de diciembre, cuando fácilmente se podrían llegar a contar entre 50 y 100 meteoros por hora en algunos momentos.
Cómo observar la lluvia de estrellas.
Para observar la lluvia no hace falta ningún aparato óptico. Lo que es imprescindible es un cielo oscuro, alejado de la contaminación lumínica, y sobre todo buena ropa de abrigo.
Aunque pueden verse estrellas fugaces en cualquier parte del cielo, su traza señalará siempre una zona cercana a la estrella Castor, de la constelación de los Gemelos (de ahí el nombre de la lluvia de estrellas). Este punto se conoce como el radiante de la lluvia y se trata de un efecto producido por la combinación entre el movimiento de la Tierra y el de la nube de escombros del Faetón.
Las mejores horas para contemplar el espectáculo serán a partir de la medianoche, cuando la Luna creciente ya se habrá escondido por el horizonte este, y la estrella Castor se encontrará en su punto más alto del cielo.
Si nos es imposible salir a observar la lluvia de estrellas desde un cielo oscuro, una alternativa es seguir el espectáculo en directo a través de internet. Durante la noche del 14 al 15, desde el portal sky-live.tv se retransmitirá en directo el fenómeno con cámaras de altísima sensibilidad sitiadas en el Observatorio del Teide (Canarias), Olivenza (Extremadura) y el Observatorio de Altas Energías HESS (Namibia).
Las Gemínidas, acompañadas del cometa Wirtanen.
La zona del cielo donde se encuentra la constelación de los Gemelos, es fácil identificar por la cantidad de estrellas brillantes visibles, entre ellas las de la constelación de Orión, reconocible por las tres estrellas en línea que forman su cinturón. Poco más al norte de Orión, en la constelación de Tauro, es donde podremos ver un segundo espectáculo en las noches de este mes de diciembre. Se trata del cometa 46P/Wirtanen, que en la noche del 16 de diciembre tendrá su máximo acercamiento a la Tierra, pasando a sólo 11,5 millones de kilómetros.
Aunque puede parecer mucho (es unas 30 veces la distancia a la Luna), no es nada habitual poder ver un cometa tan cercano y brillante como podremos ver el Wirtanen. Desde un cielo oscuro, el cometa llegará a ser visible a simple vista, cruzando entre la estrella Aldebarán y el cúmulo de las Pléyades entre las noches del 15 y el 16 de diciembre.
