Plásticos en el mar fue el tema tratado en cuarto Encuentro de Educación Ambiental.
Con una asistencia de cerca de 80 personas.
Charlas y talleres tuvo el cuarto Encuentro de Educación Ambiental, organizado por el Comité Regional de Educación Ambiental, de la Seremi de Medio Ambiente. Este año, la temática giró en torno al problema de los plásticos en el mar, lo que fue abordado en las charlas, que se realizaron el viernes en la mañana, en el Liceo Experimental Umag.
La primera conferencia fue del director de National Geographic Pristine Seas para Latinoamérica, Alex Muñoz Wilson, “Océanos en peligro. Enfrentando la explotación pesquera y la contaminación por plástico”. Posteriormente, el jefe del Departamento de Ingeniería Química, Universidad de Magallanes, Claudio Gómez Fuentes presentó la charla “Plásticos y microplásticos: ¿Qué hacen? ¿Dónde están y qué tienen que ver conmigo?”. En tanto, la docente e investigadora de la Umag, Claudia Andrade Díaz presentó “Contaminación plástica en nuestros océanos: evidencias de presencia y efectos en los organismos marinos”.
La diseñadora industrial y directora de Sustentabilidad en STGO.SLOW, Marcela Godoy Carrasco abordó “Nuestros hábitos de consumo pueden frenar el impacto del plástico en los océanos”. En tanto, la profesional del Departamento Educación Ambiental, División de Educación Ambiental y Participación Ciudadana del Ministerio del Medio Ambiente, Bárbara von Igel Grisar presentó documentos y materiales de apoyo para educación parvularia y educación básica y media.
Finalmente, expusieron Belén Guarda de WCS sobre la limpieza en Bahía Jackson, y Maximiliano Gil de Organic Patagonia y Hotel Las Torres quien trató el tema de coctelería sustentable y su iniciativa de reemplazar las bombillas plásticas por unas de cobre.
Uno de los talleres de la tarde fue “Microplásticos en cosmética e higiene personal: cómo y por qué reconocerlos”, dirigido por la encargada de educación del Inach y Explora, Constanza Jiménez. Foto José Villarroel.
La actividad de la tarde tuvo un carácter más creativo, con talleres en los que se puso en práctica esta temática. El primero fue “Microplásticos en cosmética e higiene personal: cómo y por qué reconocerlos”, que se realizó en los laboratorios del Instituto Antártico Chileno, mientras que el Liceo Experimental Umag acogió a los participantes del taller “Stop Motion, origami y mar antártico” y “Arte inspirado en el mar”. Por último, en el Centro Bahía Lomas, se desarrolló el taller “Plásticos en el mar y su impacto ambiental”.
La encargada de la actividad, Karina Bahamonde explicó que “la idea es crear conciencia y darnos cuenta de lo que estamos haciendo al medio ambiente, y no abusar del uso del plástico, muchas veces no es necesario. Los talleres, en tanto, estuvieron dirigidos a público general, porque creemos que la temática ambiental debe ser transversal”.
En tanto, el seremi de Medio Ambiente, Eduardo Schiappacasse, manifestó que “este encuentro coincide con uno de los focos que nos pide el gobierno del Presidente Piñera, que es la preocupación por los residuos y por la biodiversidad. La recepción fue muy buena, aunque la reacción no es del todo feliz, porque cuando uno ve la flora y fauna afectada, algunos terminaban un poco desmoralizados, pero el objetivo es crear conciencia y que la gente sepa lo que está pasando y se preocupe. Es un hecho que viendo estas imágenes, se ha creado una corriente donde hay mucha gente preocupada por el tema del plástico, y a medida que cada uno toma conciencia, se va creando este cambio que necesitamos. Hemos pasado de una época en que el plástico fue una solución maravillosa, y hoy vemos que tiene impactos que no habíamos sospechado, por lo que debemos buscar alternativas que nos permitan retomar la situación y mejorar la calidad de nuestros océanos y preservarlos para las futuras generaciones”, concluyó Schiappacasse.
