¿Qué ver hoy en TV? | Viernes 28 de diciembre de 2018.
20.25 / La 2.
Lo mejor del año, para ‘Días de cine’.
Días de cine dedicará su última emisión de 2018 a desvelar lo que para la redacción ha sido lo mejor del año en los apartados de película internacional (de un total de diez títulos) y película nacional (entre cinco), así como mejores actores y actrices, nacionales e internacionales. Además, el que ha sido considerado por el programa el mejor documental del año. Este será el núcleo principal de la VI edición de los Premios Días de Cine, que tendrá lugar en enero.
21.30 /La Sexta.
Sobrepeso, en ‘laSexta columna’.
Estamos en plenas fiestas navideñas y laSexta columna nos recuerda en ‘España: más michelines que estrellas’, los problemas que conlleva el exceso de peso. Más de la mitad de los españoles tienen obesidad o sobrepeso y las cifras no dejan de aumentar. La tasa de obesidad infantil se sitúa entre las más altas de Europa. El exceso de azúcar inunda las baldas de los supermercados y los ultraprocesados han conquistado nuestra nevera. Pero ¿sabemos realmente lo que comemos?.
22.00 / Telecinco.
‘Mi casa es la tuya’ con Diego El Cigala.
Esta noche, Mi casa es la tuya recibirá la visita de Diego El Cigala. El reconocido cantaor flamenco visitará a Bertín Osborne para conversar sobre su trayectoria profesional y personal. Hablará de su infancia, sus inicios en la música y sus peripecias para engañar a sus padres y escaparse a Japón de gira con 15 años. En la cocina, dos amigos suyos, El Langui y Dani Martínez, serán los encargados de preparar unos aperitivos mientras recuerdan divertidas anécdotas vividas con el famoso cantaor.
22.00 / Movistar Estrenos.
‘Han Solo: Una historia de Star Wars’.
A Star Wars Storyaka. Estados Unidos, 2018 (135 minutos). Dir.: Ron Howard. Int.: Alden Ehrenreich, Emilia Clarke, Woody Harrelson.
No se puede negar que, efectivamente, es una historia de Star Wars. Pero de la calidad de sus predecesoras (sobre todo las tres primeras) no queda ya casi nada. Lástima porque su director, Ron Howard (ganador del Oscar por Una mente maravillosa) prometía ciertas garantías y todo se queda en un artificioso y plano ejercicio de ciencia ficción. La historia del inicio de la amistad entre Han Solo y Chewbacca merecía mejor trato. Lo más destacado, sin duda, su cuidada atmósfera planetaria.
22.10 / La 1.
Nuevas víctimas, en ‘Inocente, inocente’.
El jugador del Atlético de Madrid Koke, la cantante de OT Ana Guerra, el actor Eduardo Noriega, el presentador Juanma Iturriaga, el ganador de MasterChef Celebrity y medallista olímpico Saúl Craviotto, la actriz Maggie Civantos y el capitán de la selección española de rugby Jaime Nava son las víctimas de la Gala Inocente, inocente 2018. Anne Igartiburu, Juanma Iturriaga, Jacob Petrus y Marta Solano serán los encargados de presentarla.
22.15 / La 2.
‘Atolladero’.
España, 1997 (90 minutos). Director: Óscar Aibar. Int.: Pere Ponce, Joaquín Hinojosa, Ion Gabella.
Con un tono de frialdad realmente destacable, Óscar Aibar (El gran Vázquez) debutó en el mundo del largometraje con este ingenioso thriller futurista. Sin ser una joya del cine es una película, ambientada en la Tejas posatómica e inspirada en el cómic homónimo, arriesgada y, lo mejor, sumamente original.
