Agenda de arte y cultura.
Jueves 27 de diciembre.
Partes Iguales en concierto.
Con un concierto junto a varios invitados, la agrupación Partes Iguales celebrará este jueves sus 20 años de carrera musical. Será en Sacramento Brewing Co. (Sacramento y España, Asunción), a partir de las 22:00.
Festival de Cortometrajes Sombras.
Este jueves se realizará la ceremonia de clausura y anuncio de los ganadores del 5° Festival de Cortometrajes Sombras - Prócer Latino 2018. La gala tendrá lugar en el Teatro de las Américas del CCPA (José Berges 297, Asunción), a las 20:00.
Cartelera de cine.
¿Querés ver todos los horarios, tráileres y sinopsis de las películas en cartelera en Paraguay? ¡Consultá la Cartelera de Cine en nuestro portal!.
