Queen es el grupo que ha vendido más discos en este año 2018.
A punto de cerrar el año, Amazon.es hace repaso de los discos más vendidos en 2018. Una lista que reconfirma que este año ha sido el del resurgimiento comercial de Queen, gracias principalmente al biopic Bohemian Rhapsody y a la fascinación que su difunto líder, Freddie Mercury, sigue ejerciendo sobre toda una nueva generación.
Y es que la vida de Freddie Mercury llevada al cine ha animado a los fans de Queen a revivir sus mejores éxitos. Por eso, este año el recopilatorio The Platinum Collection -que incluye los Greatest Hits I, II y III- de la banda británica es el CD más vendido en la Tienda de Música de Amazon.es. El resto de artistas que ocupan el top 10 de Amazon son españoles. Pablo López, con el álbum Camino, fuego y libertad, se queda con el segundo puesto; y Pablo Alborán, con su trabajo Prometo, el tercero. El cantante malagueño y El Barrio, son los únicos que se mantienen en el ranking respecto a 2017.
Rosalía, Rozalén, Vanesa Martin, Manolo García, Izal y los chicos de OT destacan como novedades en el top de 2018. La Tienda de Música de Amazon.es ofrece más de 2 millones de CDs y más de 400.000 discos de vinilo.
