David Robert Mitchell: "Internet es una máquina expendedora de cultura pop".
De él puede decirse que llegó y besó el santo, o casi. La que tan solo era su segunda película, 'It follows' (2014), se convirtió en uno de los títulos esenciales del terror de los últimos años y lo aupó a la categoría de joven promesa del cine americano. Ahora estrena en España la tercera, la alucinada intriga detectivesca 'Lo que esconde Silver Lake', en la que de nuevo se sirve de un sinfín de referentes para construir algo del todo único.Seguir leyendo....
