'Tiempo después': el mismo encanto corrosivo.
Han pasado casi 30 años desde que se estrenó Amanece que no es poco, una de las películas más lúcidas y singulares del cine español y cuyo culto se ha ido extendiendo hasta nuestros días inoculando la semilla de su humor surrealista allá por donde iba pasando. Ahora, José Luis Cuerda se encarga de perpetuar el espíritu de aquella rareza acompañado por toda una generación de cómicos que crecieron a su sombra y el resultado es un choque entre lo viejo y lo nuevo, una sátira atemporal igual de irreverente, inteligente y afilada que la anterior sobre el mundo en el que vivimos en el que late la corrupción, la desigualdad, la descomposición de los ideales y el desencanto político y social de siempre. Seguir leyendo....
