«Bumblebee»: Al fin «Transformers» evoluciona.
Director: Travis Knight. Guión: Chirstina Hodson. Intérpretes: John Cena, Haillee Steinfeld, Pamela Adlon, Stephen Schneider. EE UU, 2018. Duración: 114 minutos. Ciencia ficción.La saga «Transformers», iniciada en 2007 por Michael Bay, un peso pesado del cine comercial («Dos policías rebeldes», «La Roca», «Armageddon», «Pearl Harbor», «La isla»... a veces es cierto eso de que la cantidad está reñida con la calidad), no hacía intuir sin embargo desde su propio arranque nada bueno, lo que posteriormente ratificarían las cuatro sucesivas entregas con Bay por enmedio siempre de una manera u otra. Basada en los juguetes creados por Hasbro y Tomy, pues, los cacharros no habían tenido demasiada fortuna independientemente de los resultados en taquilla. Y ahora, de pronto, llega el «spin-off» de la película, centrado en el Autobot de nombre impronunciable, el amarillo escarabajo Bumblebee, y Travis Knight pone la serie patas arriba. Ambientada en 1987, y fuertemente influida por el cine realizado durante aquellos años (de hecho, el filme no deja de ser una revisitación de la tierna y magistral «ET» con otro tipo de marciano), el espectador descubrirá más sobre este encantador personaje mudo que acaba en un vertedero en California, de donde Charlie lo rescata pensando que se trata solo de un automóvil roto. La joven, que, tras perder a su padre, y como le sucede a Bumblebee, todavía no ha encontrado un lugar en el mundo, se hará íntima del personaje e intentará ayudarle por todos los medios. Pero no solo de humor (así, cuando este pobre y patoso paria destroza la casa de la chica), que lo hay, y de acción vive la cinta, sino que se trata también de un nostálgico viaje a esa década dorada para tantos y a ese tiempo adolescente en el que la mayoría de nosotros necesitamos un hombro sobre el que llorar. Aunque tuviese una rueda incrustrada en la clavícula. LO MEJORAdemás de sus dosis de humor y de acción generosas, el filme supone un paseo muy nostálgico por los años 80 LO PEORQue alguien piense que es simplemente otra entrega de la saga, cuando en verdad resulta la mejor de todas
