BALONCESTO ACB - San Emeterio: "Hemos dado un buen arreón, pero la Copa está cara".
Fernando San Emeterio, alero del Valencia Basket, admitió que la mejoría en los resultados del equipo en las últimas semanas les permiten llegar en buena situación al final de la primera vuelta de la ACB que decidirá los participantes en la Copa del Rey pero aseguró que no será fácil.
"La Copa está cara, posiblemente sólo vayan los siete primeros", señaló el cántabro, que este jueves participó con sus compañeros en la tradicional visita del club a las plantas infantiles de varios hospitales de Valencia.
