BALONCESTO EUROLIGA - El Madrid 'defiende' el título de campeón en Estambul.
El Real Madrid viaja a Estambul para enfrentarse al Fenerbahce turco en la última jornada de la primera vuelta de la Euroliga, en una reedición de la última final de la competición y en la que el equipo español, de alguna manera, 'defiende' el título logrado en el mes de mayo en Belgrado.
Con Fenerbahce y Real Madrid encaramados a los dos primeros puestos de la clasificación de la Euroliga, el choque adquiere otra magnitud, una dimensión que le hace ser, posiblemente, el mejor partido que pueda verse en estos momentos en la competición.
