BALONCESTO EUROLIGA - El Herbalife Gran Canaria espera cortar mañana la racha del Zalgiris.
El Herbalife Gran Canaria recibirá mañana al Zalgiris Kaunas, un rival al que intentará cortar la racha positiva que le ha llevado a ganar cuatro de sus últimos cinco encuentros en Euroliga, con la vista puesta de reojo en el choque liguero del domingo ante San Pablo Burgos.
Zalgiris, de la mano de su técnico lituano y exjugador del FC Barcelona, Sarunas Jasikevicius, llega a la isla con un balance de siete triunfos y otras tantas derrotas en la Euroliga, en la que ocupa el sexto puesto.
