BALONCESTO EUROLIGA - 77-85. El Baskonia reacciona en el último cuarto ante el Khimki.
El Kirolbet Baskonia reaccionó en el último cuarto ante el Khimki y venció en Moscú por 77-85, tras recuperar sensaciones en último cuarto, para lograr su séptima victoria en la Euroliga de baloncesto.
Los baskonistas regresaron a la senda del triunfo en un duelo en el que se repusieron de una mal tercer período y consiguieron de esta forma su cuarta victoria en cinco partidos que les mantiene en la pugna por entrar entre los mejores equipos europeos.
