BALONCESTO NBA - 127-113. Otra exhibición encestadora de Harden y Rockets marchan imparables.
La inspiración encestadora del escolta James Harden se mantuvo una vez más y con 45 puntos lideró el ataque y ganador de los Rockets de Houston, que se impusieron por 127-113 a los Celtics de Boston, en lo que fue su tercera victoria consecutiva y la octava en los últimos nueve partidos disputados.
Harden, que por octavo partido consecutivo consiguió 30 puntos mas, algo que no se lograba en la NBA desde el 2016 cuando lo consiguió el base Russell Westbrook, anotó 9 de 18 intentos de triples, y empató la mejor marca como profesional en esa faceta del juego.
