Torneo de Navidad 3.0.
Durante muchos años el Boxing Day del deporte español fue el Torneo de Navidad del Real Madrid. Desde mediados de los 60 y hasta bien avanzada la década de los 90 del siglo pasado, los días 23, 24 y 25 de diciembre eran días de baloncesto. Primero en la Ciudad Deportiva y luego en el Palacio. La URSS, Yugoslavia, las universidades de Indiana o Carolina del Norte, el Ignis de Varese, el Maccabi, la Jugoplastica, los mejores equipos de Europa, Sabonis rompiendo un tablero... Los apellidos de Trofeo Raimundo Saporta o Memorial Fernando Martín adornaron un evento que siempre fue el Torneo de Navidad. Las exigencias del calendario acabaron en 2004 con un acontecimiento único. La ACB y la Euroliga han llenado en parte el vacío y hoy en Estambul, Fenerbahçe y Real Madrid disputan el mejor partido que se puede ver en Europa. El precedente más cercano fue la última final de la Euroliga. En Belgrado, el Madrid logró la Décima. Ganó por 85-80 y 20 de los 24 jugadores que disputaron aquella final visten hoy las mismas camisetas. El duelo entre turcos y españoles se ha convertido en el gran clásico europeo de las últimas temporadas. Han jugado la final, la semifinal, los cuartos... «Ojalá sea una rivalidad que dure. Para llegar a una Final Four hay que trabajar muchísimo y el Fenerbahçe lo está haciendo muy bien con un grupo de jugadores muy identificados y reconocibles y con un entrenador que ha sabido construir el equipo. No sé si somos los dos mejores equipos de Europa, pero sí dos de los mejores», asegura Laso. Y es que en el banquillo de enfrente está Obradovic. El serbio tiene nueve Euroligas y con la selección yugoslava jugó alguna edición del Torneo de Navidad. «Tiene todo mi respeto. Yo viví a Zeljko como jugador y ha hecho mucho por el baloncesto. Tengo una relación personal con él, incluso especial, y valoro mucho lo que ha hecho en el tiempo que lleva de entrenador, que son más de 25 años. Cuando aún era jugador, a veces me decía: ‘'Ya entrenarás, ahora dedícate a jugar'’. Agradezco que hable bien de mí». Los dos últimos campeones de la Copa de Europa de toda la vida se miden nen Estambul.
