Jorge Garbajosa: "Esta Federación trata por igual el baloncesto masculino y femenino”.
El exjugador de baloncesto español y actual presidente de la Federación Española de Baloncesto, Jorge Garbajosa, abre a LA RAZÓN las puertas de la que es su casa desde hace dos años y medio. Aunque nos adentrásemos en el despacho presidencial de la institución encargada del baloncesto español, sigue siendo chocante ver cómo Jorge ha cambiado la equipación del Unicaja, la de la selección española o la de los Raptors de la NBA, por el traje y los zapatos.La gestión de un pívotTras 12 años de gestión de José Luis Sáez en la FEB, las elecciones del 9 de julio de 2016 dieron la victoria al pívot español frente a otras dos candidaturas: la de Arturo Aguado y la de Alfonso Cabeza. Cuando el año 2018 está a punto de acabar, Jorge hace balance del tiempo transcurrido desde su victoria: “Han sido dos años y medio intensos pero la sensación ahora mismo es de optimismo. No es un optimismo banal, sino optimismo basado en datos y los datos nos dicen que nuestras selecciones absolutas, masculinas y femeninas, siguen siendo las segundas en el ranking mundial de la FIBA solo por detrás de EEUU”. El madrileño, que no solo hace balance de lo deportivo, recuerda que cuando llegó al cargo que actualmente ocupa, el balance presupuestario era negativo. Había tres millones y medio de euros de déficit. Garbajosa admite que solo con esfuerzo y el apoyo de todos los estamentos del baloncesto español se ha conseguido salir adelante. A la espera del cierre económico de este año presume ed que puede “ya anunciar que va a ser un resultado económico más positivo; que consolida esa recuperación". De ahí que Jorge afronte estos dos años que le quedan al frente de la FEB con una ilusión enorme. Garbajosa lo tiene claro: "He dado mi vida, mi carrera y mi salud por la Federación". Por eso, tal vez, cuando le preguntamos por presentarse a la reelección no nos sorprende su respuesta: "Presentarme o no dependerá simplemente de si la gente quiere que continúe con el proyecto que hemos iniciado y que hasta ahora tan buenos resultados está dando. A mí me gustaría, soy sincero".Apostando por la igualdadEl de Torrejón de Ardoz sonríe al hablar del triunfo logrado en el Mundial de Tenerife por la selección femenina el pasado mes de octubre. Las chicas consiguieron medalla de bronce "en un campeonato considerado como el mejor campeonato femenino mundial de la historia". Sin embargo, admite que "siempre se ha echado en cara, probablemente con toda la razón, que el baloncesto femenino carecía de inversión en promoción, en visibilidad..." Para promoverlo nos confiesa que desde hace dos años la Federación ha contado con el apoyo de todos sus patrocinadores, en especial con el grupo de supermercados ‘Día’. Esto "nos ha permitido hacer una competición que está en boca de todos. Una liga femenina que está en Teledeporte todas las semanas". Garbajosa incide en otros aspectos del baloncesto importantes para lograr la plena igualdad, como por ejemplo, que, "por primera vez en la historia, y ha sido noticia porque es la primera vez por lo tanto ahora ya tiene que dejar de serlo, ha habido tres árbitras tanto en partidos de la Liga Día como en partidos de la liga LEB ORO". El presidente concluye que para ellos "Laia Palau es exactamente igual de importante, ni más ni menos, que Pau Gasol, por ejemplificarlo de alguna manera. Nuestro baloncesto femenino y masculino se trata de manera absolutamente igualitaria en esta federación".
