BALONCESTO EUROLIGA BARCELONA-ANADOLU EFES - 80-65. El Barcelona muta tras el descanso y arrolla al Anadolu Efes.
El Anadolu Efes, que con el choque en el Palau ya ha perdido sus tres últimos partidos fuera en la Euroliga, entró en colapso después de mandar por 17 puntos en los primeros quince minutos (25-42) y se fue deshaciendo ante un Barça que acabó mutando en su versión más precisa, intensa y arrolladora.
Los de Pesic empezaron el pulso muy dubitativos y tras el descanso firmaron una reacción estelar. El triunfo borra las dudas sobre el rendimiento azulgrana en el continente, ya que su rival, que acabó perdido, sin acierto y claramente superado, es actualmente uno de los dominadores de la competición.
